Gabriel Garcia Marquez 



Cie años de soledad 



EDITADO POR "EDICIONES LA CUEVA" 



Para Jomi Garcia Ascot 
y Maria Luisa Elio 



Cie años de soledad 



Gabriel Garcia Marquez 



   Muchos años despues, frete al peloto de fusilamieto, el coroel Aureliao Buedia habia de
recordar aquella tarde remota e que su padre lo llevo a coocer el hielo. Macodo era etoces
ua aldea de veite casas de barro y cañabrava costruidas a la orilla de u rio de aguas diafaas
que se precipitaba por u lecho de piedras pulidas, blacas y eormes como huevos prehistoricos.

   El mudo era ta reciete, que muchas cosas carecia de ombre, y para mecioarlas habia que
señalarias co el dedo. Todos los años, por el mes de marzo, ua familia de gitaos desarrapados
plataba su carpa cerca de la aldea, y co u grade alboroto de pitos y timbales daba a coocer
los uevos ivetos. Primero llevaro el im . U gitao corpuleto, de barba motaraz y publica
de lo que el mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedoia. Fue de casa
e casa arrastrado dos ligotes metalicos, y todo el mudo se espato al ver que los calderos,
las pailas, las teazas y los aafes se caia de su sitio, y las maderas crujia por la desesperacio
de los clavos y los torillos tratado de deseclavarse, y au los objetos perdidos desde hacia
mucho tiempo aparecia por dode mas se les habia buscado, y se arrastraba e desbadada turbuleta
detras de los fierros magicos de Melquiades.
 
   - Las cosas, tiee vida propia -pregoaba el gitao co aspero aceto-, todo es cuestio de
despertarles el aima.

  Jose Arcadio Buedia, cuya desaforada imagiacio iba siempre mas lejos que el igeio de la aturaleza,
y au mas alla  del milagro y la magia, peso que era posible servirse de aquella ivecia iutil para
desetrañar el oro de la tierra. Melquiades, que era u hombre horado, le previo: 
   
   - Para eso o sirve.

  Pero Jose Arcadio Buedia o creia e aquel tiempo e la horadez de los gitaos, asi que cambio su
mulo y ua partida de chivos por los dos ligotes imatados. Ursula Iguara, su mujer, que cotaba co
aquellos aimales para esachar el desmedrado patrimoio domestico, o cosiguio disuadirlo.

   - Muy proto ha de sobraros oro para empedrar la casa, replico su marido.

   Durate varios meses se empeño e demostrar el acierto de sus cojeturas. Exploro palmo a palmo la
regio, iclusive el fodo del rio, arrastrado los dos ligotes de hierro y recitado e voz alta el 
cojuro de Melquiades. Lo uico que logro deseterrar fue ua armadura del siglo xv co todas sus partes
soldadas por u cascote de oxido, cuyo iterior teia la resoacia hueca de u eorme calabazo lleo
de piedras. Cuado Jose Arcadio Buedia y los cuatro hombres de su expedicio lograro desarticular la
armadura, ecotraro detro u esqueleto calcificado que llevaba colgado e el cuello u relicario de
cobre co u rizo de mujer. 

   E marzo volviero los gitaos. Esta vez llevaba u catalejo y ua lupa del tamaño de u tambor, que
exhibiero como el ultimo descubrimieto de los judios de Amsterdam. Setaro ua gitaa e u extremo
de la aldea e istalaro el catalejo a la etrada de la carpa. Mediate el pago de cico reales, la gete
se asomaba al catalejo y veia a la gitaa al alcace de su mao. 

   - La ciecia ha elimiado las distacias, pregoaba Melquiades. Detro de poco, el hombre podra ver lo
que ocurre e cualquier lugar de la tierra si moverse de su casa.

   U mediodia ardiete hiciero ua asombrosa demostracio co la lupa gigatesca: pusiero u moto de
hierba seca e mitad de la calle y le prediero fuego mediate la cocetracio de los rayos solares. Jose
Arcadio Buedia, que au o acababa de cosolarse por el fracaso de sus imaes, cocibio la idea de utilizar
aquel iveto como u arma de guerra. Melquiades , otra vez, trato de disuadirlo. Pero termio por aceptar
los dos ligotes imatados y tres piezas de diero coloial a cambio de la lupa. Ursula lloro de costeracio.
Aquel diero formaba parte de u cofre de moedas de oro que su padre habia acumulado e toda ua vida de
privacioes, y que ella habia eterrado debajo de la cama e espera de ua buea ocasi¢ para ivertirias. 
Jose Arcadio Buedia o trato siquiera de cosolarla, etregado por etero a sus experimetos tacticos co la
abegacio de u cietifico y au a riesgo de su propia vida. Tratado de demostrar los efectos de la lupa
e la tropa eemiga, se expuso el mismo a la cocetracio de los rayos solares y sufrio quemaduras que se
covirtiero e ulceras y tardaro mucho tiempo e saar. Ate las protestas de su mujer, alarmada por ta
peligrosa ivetiva, estuvo a puto de icediar la casa.

   Pasaba largas horas e su cuarto, haciedo calculos sobre las posibilidades estrategicas de su arma ovedosa,
hasta que logro compoer u maual de ua asombrosa claridad didactica y u poder de coviccio irresistible.
Lo evio a las autoridades acompañado de umerosos testimoios sobre sus experiecias y de varios pliegos de
dibujos explicativos, al cuidado de u mesajero que atraveso la sierra, y se extravio e pataos desmesurados,
remot¢o rios tormetosos y estuvo a puto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperacio y la peste,
ates de coseguir ua ruta de elace co las mulas del correo. A pesar de que el viaje a la capital era e
aquel tiempo poco meos que imposible, Jose Arcadio Buedia prometia itetarlo ta proto como se lo ordeara
el gobiero, co el fi de hacer demostracioes practicas de su iveto ate los poderes militares, y 
adiestrarlos persoalmete e las complicadas artes de la guerra solar. Durate varios años espero la respuesta.
Por ultimo, casado de esperar, se lameto ate Melquiades del fracaso de su iiciativa, y el gitao dio etoces
ua prueba covicete de horadez: le devolvio los dobloes a cambio de la lupa, y le dejo ademas uos mapas
portugueses y varios istrumetos de avegacio. De su puño y letra escribio ua apretada sitesis de los estudios
del moje Herma, que dejo a su disposicio para que pudiera servirse del astrolabio, la brujula y el sextate.
Jose Arcadio Buedia paso los largos meses de lluvia ecerrado e u cuartito que costruyo e el fodo de la
casa para que adie perturbara sus experimetos. Habiedo abadoado por completo las obligacioes domesticas,
permaecio oches eteras e el patio vigilado el curso de los astros, y estuvo a puto de cotraer ua isolacio
por tratar de establecer u metodo exacto para ecotrar el mediodia. Cuado se hizo experto e el uso y maejo
de sus istrumetos, tuvo ua ocio del espacio que le permitio avegar por mares icogitos, visitar territorios
deshabitados y trabar relacio co seres espledidos, si ecesidad de abadoar su gabiete. Fue esa la epoca e
que adquirio el habito de hablar a solas, paseadose por la casa si hacer caso de adie, mietras Ursula y los
iños se partia el espiazo e la huerta cuidado el platao y la malaga, la yuca y el ñame, la ahuyama y la
berejea.